---
title: Het perfecte luisterboek is cozy
socialPreview: Cozies zijn emotioneel minder zwaar, ze blijven comfortabel en er staat minder op het spel
description: Bij het herkennen van welke boeken ik beter kan lezen dan luisteren, kwam ik achter een voor mij totaal nieuw boekengenre: ‘cozy’.
date: 2025-01-19T11:30
---

Bij het herkennen van welke boeken ik beter kan lezen dan luisteren, kwam ik achter een voor mij totaal nieuw boekengenre: ‘cozy’. 

> Cozies will generally feature a smaller cast of characters, be set in a smaller town, and have a more optimistic and upbeat tone. Above all, it has to have a satisfyingly happy ending. They offer comfort to their readers; a safe escape from the realities of our daily lives.

Bron: [What Is a Cozy Subgenre in Fiction?](https://www.writersdigest.com/write-better-fiction/what-is-a-cozy-subgenre-in-fiction)

Ik trek het niet om exclusief naar cozies te luisteren, maar ze vormen een fijne break tussen de toch wat meer ingewikkelde boeken die ik luister. Het is een ook fijne tegenhanger als ik in een wat zwaarder boek aan het lezen ben.

En cozy is eigenlijk een genre dat altijd met een ander genre samen kan gaan. Cozy mysteries, cozy detectives, cozy sci-fi’s, cozy fantasies, het kan allemaal.

Een paar fijne cozies die ik recent heb ontdekt.

## [Legends & Lattes](https://app.thestorygraph.com/books/d18bdf6a-5c91-40a6-8ab8-e44fe334b8a5) door Travis Baldree

Een orc besluit haar zwaard neer te leggen en haar leven om te gooien. Ze vestigt zich in een rustig dorpje en opent daar een koffiezaak. Waarom? Omdat ze tijdens haar missies de smaak van koffie heeft leren waarderen en dat wil delen met de wereld. Wat volgt is een verhaal vol warme drankjes en zoete broodjes, geschreven alsof je zelf de geur van versgebakken lekkernijen kunt ruiken. Het perfecte boek om te lezen met een goede kop koffie binnen handbereik, vooral als het buiten koud en donker is.

## [The House in the Cerulean Sea](https://app.thestorygraph.com/books/077e84f9-e720-4ac7-b2fe-06642837298b) door TJ Klune

Linus Baker werkt voor het Departement voor Magische Jeugd en neemt zijn werk heel serieus. Regels zijn regels. Maar als hij naar een afgelegen tehuis wordt gestuurd om te beoordelen of alles daar volgens de voorschriften gaat, komt hij voor een dilemma te staan. Is zijn werkgever wel echt te vertrouwen?

Een thema dat zwaar had kunnen voelen, wordt door TJ Klune juist met humor en warmte gebracht. Het is een verhaal over een klunzige man die niet alleen de wereld om zich heen, maar ook zichzelf beter leert kennen. Grappig, emotioneel en gewoon fijn om te lezen.

## [The Dog Sitter Detective](https://app.thestorygraph.com/books/622ce169-5f22-4512-a150-6f8c2f210d2e) door Antony Johnston

Een oudere Britse vrouw besluit zelf de dood van een van haar beste vriendinnen te onderzoeken, omdat ze vindt dat de politie er te weinig mee doet. Wat volgt is een detective vol klassieke clichés, maar dan met een rustige, luchtige insteek. Het voelt alsof je naar een fijne Britse dramaserie zit te kijken, met humor, charme en een vleugje spanning. Geen hoogdravend gedoe, maar gewoon een lekker verhaal om mee weg te kruipen.